---
layout:     post
title:      Investir de forma inteligente - Tesouro Direto
description: Como investir em Tesouro Direto, uma modalidade de investimento em Renda Fixa mais famosas do mercado de investimentos atual.
date:       2018-01-25 21:00:00
lang: PT-BR
author: "Renato Fialho"
image: https://i1.wp.com/media.giphy.com/media/n59dQcO9yaaaY/giphy.gif?resize=350%2C200
categories: finanças investimento dinheiro juros investidor dinheiro
---

Essa é uma série de artigos que apresenta uma abordagem simples e dinâmica de
como diversificar seus investimentos além da poupança e se tornar um pequeno
investidor inteligente. O objetivo principal é gastar o mínimo possível com
taxas, diversificando os investimentos em renda fixa e variável visando ganhos
acima da inflação.

Se você não leu o primeiro artigo, clique abaixo que vai te levar para lá :)

No primeiro texto falamos sobre como começar a investir de forma inteligente.
Agora vamos entrar um pouco no mundo da Renda Fixa, especificamente um dos
investimentos que se tornou bastante popular nos últimos anos, o **Tesouro
Direto**.

### Tesouro Direto (TD)

O [Tesouro Direto](https://www.tesouro.fazenda.gov.br/tesouro-direto) é um
programa de investimento feito pelo Governo Brasileiro em parceria com a B3
(Bovespa) para que pessoas físicas possam investir em títulos públicos via
corretoras de valores. Ou seja, você literalmente empresta dinheiro para o
governo e recebe de volta esse valor com o reajuste dos juros contratados no
vencimento do título.

O TD é considerado um investimento de **Renda Fixa**, pois quando você contrata
o investimento, você sabe quanto irá receber no vencimento. Diferentemente de
ações, que são investimentos de **Renda Variável, **assunto que abordaremos nos
próximos artigos.

Assim, podemos dizer que os investimentos em TD são **investimentos
conservadores, **sendo ótimas alternativas para a poupança, títulos de
capitalização entre outros.

Além disso, o TD é considerado um dos investimentos mais seguros do Brasil, pois
é garantido 100% pelo Tesouro Nacional e em até R$250.000,00 pelo fundo
garantidor de crédito. Inclusive, grandes bancos e seguradoras pegam o dinheiro
de títulos de capitalização e fundos de investimentos e aplicam em títulos
públicos.

Inclusive, **mesmo que sua corretora quebre**, seu dinheiro está seguro com o
Tesouro Nacional, ela é somente uma intermediadora.

Um dos grandes erros das pessoas que deixam o dinheiro em modalidades de
investimento oferecidas pelos bancos é de que você precisa de muito dinheiro
para conseguir taxas melhores. **Mentira.**

Você não precisa de ter rios de dinheiro para investir no TD, os títulos são
vendidos em frações de 0,01, e no dia que eu estou fazendo este vídeo, é existem
partes de títulos a **R$6,37**. Mas vale a pena ressaltar que deve-se respeitar
o valor mínimo de investimento no TD que é de **R$30**.

Entretanto existem vários tipos de títulos, e precisamos entender como funciona
a rentabilidade de cada um, para isso, precisamos entender dois indexadores:

* IPCA: é o indicador oficial do Governo para a inflação, ou seja, o quanto seu
custo de vida aumentou nos últimos 12 meses. Em dezembro de 2017 essa taxa
estava em 2,94%;
* SELIC: é a taxa básica de juros da economia, que dita quais serão as taxas de
juros cobradas a você, consumidor e investidor pessoa física.

Uma manobra bastante executada pelo Banco Central é a de aumentar a taxa de
juros Selic para frear o avanço da inflação (IPCA).

Mas vamos aos três principais tipos de títulos do TD:

NTNB (Pós-fixado) — IPCA + Taxa Pactuada

LTN (Prefixado) — Taxa Pactuada

LFT(Pós-fixado) — SELIC

Existem outros tipos de títulos do tesouro como o NTNF (Prefixado com Juros
Semestrais). Porém neste artigo vamos abordar somente os três primeiros, por
serem os mais recomendados para pequenos investidores.

O **Tesouro Prefixado (LTN)**, é um título onde a rentabilidade é definida no
momento da compra. Na data da elaboração desse artigo, existe um título Tesouro
Prefixado com rentabilidade de 9,57% a.a. e vencimento em 2023. Vale a pena
lembrar que essa taxa não é nominal, pois não é descontada a inflação.

Já o **Tesouro IPCA+ (NTNB)** protege o investidor da variação da inflação e
pactua, no momento da compra, qual será sua rentabilidade real. Na data de
elaboração desse artigo, estava sendo ofertado um título Tesouro IPCA+ com
rentabilidade de 4,75% a.a. e vencimento em 2024. O número pode assustar por ser
baixo, mas aqui, a rentabilidade é **real** ao contrário da nominal. Dessa
maneira, no vencimento do título, sua rentabilidade será composta pelos 4,75%
contratados somados à variação da inflação (IPCA) no período que esteve de posse
do título.

Enfim , o **Tesouro SELIC (LFT)** é o título que é totalmente pós-fixado, a
rentabilidade definida no momento da compra normalmente é 0% a.a. Ou seja, você
não sabe qual será sua rentabilidade no momento da compra, isso porque ele irá
render a taxa SELIC média do período que seu dinheiro ficou investido. Quando eu
escrevia esse artigo , a **taxa SELIC** estava em 7% a.a. — imaginando que este
cenário permanecesse assim pelo próximo mês, na compra de um título hoje e venda
daqui um mês, teria um rendimento bruto nominal de pouco menos de 0,6%.

Um ponto importante é que as taxas definidas na compra dos títulos só serão
honradas caso o título seja vendido no seu vencimento.

**E quem compra os títulos, antes ou depois do vencimento?** O próprio Tesouro!
Ele compra os títulos de volta diariamente, portanto a **liquidez dos títulos é
diária**.

Outro fato sobre **Tesouro SELIC (LFT)** é que ele é totalmente pós-fixado (taxa
de rentabilidade de 0% no momento da compra), que traz uma vantagem
interessante: por acompanhar a taxa de juros, sem nenhuma parte pré-fixada, não
há como o mercado especular sobre esse título.

Portanto, recomendamos para o pequeno investidor alocar **a maior parte dos seus
recursos no Tesouro SELIC (LFT)**. Assim, caso precise retirar seu dinheiro
antes do vencimento, sempre terá ganhos, assimilando-se à poupança.

Ainda assim, é importante que o investidor tenha recursos nas outras
modalidades, para diversificar seus investimentos e proteger-se contra riscos,
afinal, são indicadores de mercado como taxa de juros básica e inflação que
determinam os ganhos através do Tesouro Direto. Ao investir no Tesouro IPCA+,
protege-se o patrimônio da inflação; ao investir no Tesouro Prefixado,
garante-se ganhos substanciais caso a taxa de juros seja reduzida.

Finalmente, quando estávamos falando de rentabilidade e venda dos títulos, não
descontamos três importantes fatores para chegarmos a rentabilidade líquida:
**imposto de renda, IOF e taxas.**

Para as taxas, temos 4 importantes, sendo 3 que não podemos fugir e 1 que
podemos evitar:

O **IOF** que incide sobre investimentos em TD é regressivo e somente se aplica
para resgates de até 30 dias, as alíquotas se estendem de 96% do rendimento da
operação, para um dia de aplicação, declinando até 0 % do rendimento, para 30
dias. Após o 30º dia de aplicação, não há mais incidência de IOF sobre os
títulos.

Incidem também sob os títulos de Tesouro Direto **imposto de renda(IR)** sobre
os rendimentos, valor que é retido na fonte no momento da venda, acompanhando
uma tabela regressiva:

22,5% — Até 180 dias

20% — 181 até 360 dias

17,5% — 361 até 720 dias

15% — Acima de 720 dias

Ou seja, em qualquer investimento em TD, o interessante é manter o título por
pelo menos 2 anos, minimizando o “gasto” com IR, e **NUNCA** retirar com menos
de 30 dias para não perder com IOF.

Além das taxas acima temos a **taxa de custódia da B3**, atualmente em **0,30%
a.a. **Destas três taxas não conseguimos escapar.

Da quarta taxa podemos escapar, que é a **taxa de administração do agente de
custódia**, a instituição financeira por onde você compra e vende títulos. Para
economizar, temos boas [corretoras independentes que não cobram essa
taxa](http://www.tesouro.fazenda.gov.br/tesouro-direto-instituicoes-financeiras-habilitadas).
Recomendo e uso a Easynvest, como falei no primeiro artigo.

Eu invisto no Tesouro Direto através dela por ter um processo de abertura de
conta simples, um site fácil de usar, não cobrar taxa de administração, repassar
os recursos de venda do tesouro no mesmo dia, ser uma corretora que existe há
quase meio século e uma das pioneiras no meio digital. É importante ressaltar
que as taxas da B3 e da corretora são cobradas nos primeiros dias úteis de
janeiro e julho de cada ano, portanto provisione o valor correspondente na conta
corrente da sua corretora nessas datas.

Para comprar é bem simples, você acessa a seção de TD no site da corretora e
confere os títulos a venda. Em 22/01/2018 haviam estes a venda:

<span class="figcaption_hack">Tipos de tesouro disponíveis em 22/01/2018</span>

Na coluna valor desejado, estão os valores de 0,01 parte de um título, porém
devemos respeitar o valor mínimo de R$30 citado acima.

Imaginando que temos **R$ 1000** disponíveis para investir em Tesouro Direto,
uma divisão possível seria:

* 50% no Tesouro Selic 2023–0,05 títulos, totalizando R$ 466,15
* 25% no Tesouro IPCA+ 2024–0,11 títulos, totalizando R$ 247,08
* 25% no Tesouro Prefixado 2020–0,29 títulos, totalizando R$ 249,80
* Investimento total: **R$ 963,03**

Com o planejamento feito , a próxima etapa é transferir o valor total da sua
conta-corrente para a conta da corretora. Vale a pena transferir um pouco mais —
1%, por exemplo — evitando que uma pequena mudança nos preços dos títulos impeça
a compra. Com o dinheiro na conta da corretora, o passo final é comprar os
títulos.

Após o envio da ordem de compra, é necessário aguardar o processo de liquidação
que leva três dias. Ao final, você poderá conferir seu extrato do Tesouro no
site da corretora e no [Portal do Investidor do Tesouro
Direto](https://tesourodireto.bmfbovespa.com.br/PortalInvestidor/login.aspx).

Vale ressaltar que a alocação acima é para efeito de ilustração — **cada um deve
estudar e definir por conta própria como investir seu dinheiro**. Se há chance
de você precisar do seu dinheiro numa situação de emergência (filhos, saúde,
etc), direcione a maior parte para o Tesouro SELIC. Recomendo utilizar o próprio
[Simulador do Tesouro Direto](https://simulador.tesourodireto.com.br/#/inicio).

### Vamos bater um papo?

Há cerca de uns quatro anos, comecei a procurar informações de como investir
melhor meu dinheiro, assim como você. Estudei e ainda estudo bastante: opções de
investimento, relatos, taxas, rentabilidade, bancos, corretoras e etc..

Infelizmente, pouca gente investe de maneira inteligente e, principalmente,
consciente. À outra parte da população, resta seguir as recomendações de seus
gerentes, que trabalham para grandes bancos, portanto, mais interessados nos
próprios lucros. O material disponível na internet também geralmente é escasso,
desatualizado ou fragmentado.

Ainda quero aprender muito e minha ideia com essa serie de artigos é tentar
compilar o que eu vejo de melhor sobre esse mundo. Se você ficou com dúvidas,
quer entender melhor algum ponto ou bater um papo sobre uma situação específica,
me manda um [email](https://renatofialho.com/contact) e vamos aprender juntos!



